投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月3號禮拜二
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
美股是週一
收盤是接近平盤第一天
台股也從原本跌點800多點一路往上拉
這件事情也就說明著
市場上的股市動能
至少從買盤來看
相對於與地緣政治的緊張
遠遠不如來自於AI估值的修正
換句話說
市場上影響更多的還是來自於基本面
而並不是地緣政治的緊張
昨天一早公司廁所都是人
你太晚去蹲廁所哎
你就撿不到股票了
美伊衝突的升級
其實更多影響的是油價的飆升
以及貴金屬資產的衝高
但對於股市而言
我們反而要從AI的角度持續來觀看
財報季的尾聲已經來到了
可是呢我們後續要如何
去讓它有更進一步的想像空間
還是說其實一季度
二季度就是這些科技巨頭的本益比
的回檔期呢
還是他是泡沫破滅的開始
來跟投資朋友做一些觀察
那這一次
美國和以色列
針對伊朗展開新一輪的軍事行動
之後局勢也迅速擴大
雖然沒有影響到股市
可是川普依然表示
美方將不惜一切代價
完成在伊朗的行動
即便時間拉長也在所不惜
並且強調
要摧毀伊朗的飛彈能力和核發展
是目前的首要目標
美軍在48個小時內
目前已經打擊了1,250個目標
包括飛彈基地海軍艦艇和指揮中心
那伊朗則是持續
以無人機和飛彈來做回擊
波斯灣多個國家也遭受波及
金融市場也是比較分化
歐洲股市是稍微賣壓
比較沉重
不過美元因為避險而走強
美國公債我們昨天提過了
反而因為通膨預期升溫而下跌
更多其實在避險資產的買盤
主要集中在黃金
黃金在昨天已經站上接近有5,300
一路挑戰到5,400
你這樣子一看
哎呦這我們過去講說
感覺又要準備挑戰新高了
願做一生小金蟲
雖然比小銀蟲難聽一點
可是呢從現在走勢來看
這種金屬價格的多頭和牛市
是否能夠持續
是我們待會會持續觀察的重點
那我們待會
就從3條主線
來把美國股市的狀態講清楚
第一個是中東戰事的升級
市場看起來不是很害怕這條新聞
而是油價推升通膨之後
把聯準會的降息路徑開始往後推了
這個是長期的擔憂
第二條才是AI主線
資金一邊逢低來回補輝達
微軟這些現金流較硬的龍頭
把它當成避風港
可是另外一邊
又擔心AI把軟體金融
商業模式直接給掀桌
到底要買哪一隻
變成硬體強但是軟體弱的撕裂
第三條是底層風險
指數現在看起來很穩
其實可是呢
從信用利差
從杠杆從擁擠的交易來看
其實它正在累積裂縫
市場表面很平靜
可是內部已經翻騰了
內部個股的波動率極大
所以不只看指數的漲跌
要看這三個變數
要如何影響到美國股市
到底是續命的反彈
還是高檔
的重新定價
先回過頭看中東的戰爭
這一次已經讓荷姆斯海峽幾乎停滯
全球能源供給也面臨重大挑戰
油價站上了四年來以來的最大漲幅
油價這一次的上漲
每桶大概是接近布倫特原油80美元
西德州大概在72美元左右
其實一天的反應就已經差不多了
重點在於
和姆茲已經承擔了全球1/5的石油
和液化天然氣
所以供給鏈的斷裂到底會多長
才是重點
值得注意的事情是
剛才有提到
油價因為通膨的一律升溫以後
反而造成了避險資產
美債價格的下跌
為什麼因為通膨預期升溫
當然會導致公債殖利率跟著走高
所以昨天不管是2年期還是10年期
公債殖利率
都造成公債價格的賣壓
那能源價格是否能夠穩定
就會決定接下來的市場情緒走向
那能源價格要穩定
那供給鏈當然就不能夠持續中斷
於全球經濟的影響才能夠於此而舒緩
那現在
由於大量的石油和天然氣設施
集中在沙烏地阿拉伯
我們就要看衝突化是否會持續
因為在昨天有兩艘遊輪遭到攻擊
另外有一艘不明船隻也傳出遇襲
事發事件就在波斯灣
進出全球能源的關鍵通道
從航行跡象來看
游輪進出海峽阿曼灣的時候
都失去了正常航行記錄
所以
現在由於倫敦端拒絕進行承保
很多油輪
他主動不願意經過赫姆斯海峽
最後就變成金融體系的自我封鎖
他也沒有說你過去一定會被飛彈射中
可是沒人承保
沒人承保我哪敢飛進去
或者哪敢開進去
伊朗戰爭進入到第三天以後
整個能源的衝擊也開始影響到空域
我們也知道
在從禮拜六禮拜天開始
伊朗伊拉克和敘利亞
還有阿聯酋等大片區域
目前已經關閉了空域哦
那這兩天我記得從昨天開始
陸續開放部分空域哦
可是呢這也使得
很多連接歐洲和亞洲的重要航線
幾乎中斷
海運呢目前中斷的情況
空運如果也遭受到影響
那肯定會影響到進一步的運價
不管是航運價格還是空運價格
加上
卡達這一次遭到無人機攻擊以後
也宣佈關閉全球最大的
液化天然氣的出口設施
但現在是快要接近夏天了啦
尤其在東亞國家
稍微沒有這麼冷了
可是呢對於歐洲天然氣價格哦
仍然一次暴漲了接近50%
全球能源市場
還是受到這個供給鏈瓶頸的影響
不過這個影響
我認為就沒有想像中來的多
第一個
氣候看起來是有利於價格回穩的
通常冬季使用量是最高的
那來到4月5月
影響幅度肯定沒這麼大
那另外一方面呢
這是屬於供給鏈的鍛煉
他只是要繞下一面的路回到歐洲
所以呢
基本上還是屬於短期內的運費加成
但是應該不太可能形成常態化
這種無條件的大宗資產價格的上漲
因為他跟2022年的烏俄戰事
或者供給鏈斷裂
又有一段距離
川普也表示說
這一波的軍事行動
會一直持續到目標達成為止
市場上當然也會擔心好
那是不是沒有等到
伊朗政權全面的瓦解
那空襲就會持續
那戰爭的持續時間反反復複
本來是4天到4周到5周到
沒有上限
目標如果是推翻政府的話
那會不會讓中東局勢
緊張持續升溫
那當然了
持續性的空襲哦
也持續的斬首
我們看伊朗的各大領導人
現在全球升官最快的地方就是伊朗了
可能每10分鐘
每個小時就有升遷機會
幹部沒了
儲備幹部也沒了
那有升遷機會
但是也有升天機會嘛
是升
升超快升上去又不見了
所以在這樣效果底下
我們後續要觀察的幾大方向是
川普第任任期的戰略已經轉向
改為對於美國對外用兵的模式
川普長期以來
本來就會塑造自己的政治形象
因為他是一個過去的形象
是反對海外戰爭嘛
批評美國
陷入無止境軍事泥沼的領導人
那一直反復去嘲諷歷任總統
在軍事行動的失敗嘛
阿富汗的當時拜登的撤軍混亂
小布希入侵伊拉克帶來的長期代價
80年卡特政府營救伊朗人質的失敗
常常被他當做政治警示的案例哦
在競選期間
他也不斷強調美國優先
也承諾
避免讓美國再次捲入到海外衝突哦
實際上你看過去12個月的軍事行動
他對於這種軍事干預的克制態度
好像已經不太存在了
第一個就是
對外的採取動作的確比較快速精准
可以立即宣告勝利
這是他的一個慣性
另外具有分水嶺的是這一次
就是這一次
你好像也不感覺是一個單次打擊
而是要持續性的
造成伊朗政權的崩解
那這個時間線看起來
好像也不是一兩天可以解決的
那如果要常態化的實施
是不是就違反了過去他的一個看法呢
但至少他使用的軍事邏輯
已經出現了本質改變
第一任任期
他對於地面部隊
始終保持著高度的抗拒
多數的軍事行動
僅僅限於空襲和特地任務
在25年到26年的軍事行動當中
的確美國的軍事行動
基本上是完全不考慮進行地面佔領的
從拉丁美洲當時的反獨戰爭
到逮捕為內瑞拉的領導人馬杜羅
到非洲是繼續打擊ISIS的據點
一直到中東和以色列的聯手
來重擊伊朗
基本上
他都是以有限度
短時間以斬首
或者精准打擊為主要行動
那這次會不會是例外
因為這一次看起來也不是幾天就結束
會被拉長到4到5周甚至更長的時間
就可以觀察
從25年第二任任期以來
其實美軍已經至少在6個以上的國家
進行軍事行動
而且行動呈現變成長期化
常態化的特徵
只是這個常態化他不會去佔領
而是持續進行
採取軍事行動來進行美國利益的優先
好這個是川普的說法和理解
所以如果我們把第一任任期
和第二任任期
其實第二任任期川普所採取的動作
是遠遠比第一任任期的同段時間
還要來的多的
第一任任期
當時
主要是集中在中東和非洲的反恐戰場
像敘利亞伊
拉克索馬里亞
但是第二任任期
他的軍事行動就明顯的向外全球擴張
不只是中東和東非
還增加加勒比海
還有南美洲的反毒作戰任務
以及西非的新戰場
所以在這樣的一個效果
就足以說明著
川普本任任期已經從單一的反恐戰爭
變成全球多點的精准打擊
這對於軍費的開支力量
其實也會持續上升
那不管怎麼說
一個新川普時代的來臨
這種不確定性的增加
關稅戰雖然看起來是告一段落了
可是對於地緣政治的緊張
感覺隨時會發酵
這也導致黃金價格的持續走高
而這個
就成為川普在卸任前的一個送分題了
有兩個送分題
一個是
川普可以允許自己在卸任的時候
價格價位比他剛就任的時候低嗎
不可能吧
那美國股市的三代牛慣性也是如此
那股市在川普任期一定是創高嗎
那接下來要觀察的是那黃金
看起來在不確定性
以及部分央行去美元化的情況底下
也是一個採取的案例
那最後一個就反正是比特幣了
就川普
針對加密貨幣的一個監管法案
他有兩種角度
一種是試圖的放鬆監管
但這種放鬆監管本身
也會威脅到那種加密貨幣去中心化
跟政治保持距離的這種市場的買盤
所以呢這反而是我們要後續觀察的
但是至少針對黃金和股市
它是有一定的推力的
這個黃金價格在昨天一度碰到5,400塊
準備要創下歷史新高了
那現在除了央行買盤之
外地緣政治的風險
美元的走落
全球債務的上升
還有市場的瘋魔情緒
它都吸引了更多的資金進場
包括避險基金
能源公司
甚至加密貨幣機構
ETF或者代幣化黃金的普及
也讓投資門檻大幅降低
那現在呢
短期內
就要看能不能破高
5,400塊可能是一個比較大的痛苦點
因為上一輪的高點就在這邊
當時是金銀價格一起
進入到系統性的回檔
這一輪的行情呢
它主要由宏觀主動基金來主導
先前經歷到劇烈劇烈波動以後
舊有的部位
其實很多人已經大幅的清理到
但是呢如果細節觀察
隨著價格穩定
大概在5,000美元左右
宏觀資金現在也開始逐步回流
我們主要看從看漲
選擇全部位元來參與行情
目前看起來哎
連機構都是屬於戰術性的做多
由於黃金期貨的未平倉量大幅的下滑
宏觀基金現在還有大量的現金哦
也許隨時會進場
那只要局勢一升溫
就有了一個藉口
那即便這個通膨預期的升溫
看起來針對美債的打擊遠遠大於黃金
造成黃金的買盤有進一步的避險效果
那當然這是否代表著
超級商品的循環又重新到來
很多人想說
大宗資產是不是要產生新一輪推動了
但是對於一般人投資人而言
其實投資大宗商品並不簡單哦
因為追蹤商品ETF
有時候因為不斷的斬擊
期貨合約嘛
大部分都是追蹤期貨價格
所以它會有些隱性成本
盤整的話
你就會落後給市場了
所以呢另外一種方式是投資礦業股
能源股或者農業公司
企業除了社會價格上漲以外
也能夠透過擴產
但是針對指數的連接程度
就沒有這麼高
那像我們看到
過去一年的大宗商品的走勢哦
主要還是集中在工業金屬
反映AI基礎設施和電氣化的需求
包括銅鋁
那我個人認為
在AI的大趨勢底下
基本上
川普政府要讓AI的生產力效率提升呢
他就能夠或者說
必須要在不引起通膨的情況底下
帶動AI生產力基礎建設的爆發
那就說明著大宗資產可以漲
但是不能漲
能源不能漲
農糧價格不能漲
軟性商品油價是不能夠上漲的
天然氣不能夠上漲
咖啡不能夠上漲
雞肉不能夠上漲
唯一能夠漲的就銅金
鋁鎳鈀金這些金屬資產
因為他們是真的有基礎建設的帶動
這個就是川普接下來
在兩年的週期演變當中
勢必會推行的方向
因為一旦大宗資產價格在全面上漲
那也就說明著
AI主動讓全球經濟進入到停滯性通膨
這件事情是川普一定無法忍受的
待會我們會細談
在資料中心的演變當中
現在本周幾大科技巨頭老闆
都已經在白宮陸續的集結
準備要討論接下來針對電力的問題
是否能夠不影響到民間
所以第一波的結論呢是
這一波中東衝突
對於股票市場的本身衝擊
其實並沒有想像中來的
大盤中的下殺
很快就逢低的買盤被接住市
場上針對軍事風險的消化能力
也比想像中還要來的強
那真正現在左右估值的
其實油價的帶動
以及利率資產價格的聯動
只要油價推升通膨預期
讓美債殖利率上行
那科技股和長久期的資產呢
它可能就會遭受到承壓
那現在金價的同步走高
也反映資金持續
反映
對沖政策和地緣政策的不確定性
換句話說
它是一個戰爭式
它應該講說它不是一個單純的戰爭式
它有點類似於利率市
這重點在於債券和黃金的方向
而並不是戰場會推到哪裡去
我們從四大指數來做觀察
道瓊指數小跌73點
0.15 %衰48,904點
標普小漲2點
還收漲了0.04% 收在6,881點
納指上漲80點
0.36% 收在22,748點
費半上漲38點
0.48% 收在8,137點
台股更厲害好
昨天雖然最終下跌了319點哦
但拉出了600點的下引線
一度狂跌到809點
創下史上第九大跌點
但是
廁所裡的散戶買盤實在是太強勁了
好直接把指數給往上拉
你從台股的限行
拿來跟美國股市四大指數來對照
你就知道
台股的表現也太強了
做空台股 跌一屁股
大家都想
怎麼沒跌
對所以
有時候我們講說
投資市場裡最常見的現象
就是太多人把虧損
歸咎於外在因素
但是把賺錢歸咎於內在因素
就覺得自己很厲害
但是虧錢就怪央行政策突然轉向
怪法人洗盤
怪中東危機
怪朋友推薦錯標的
甚至怪市場的不理性
但很少人能夠回過頭來
檢討自己的判斷依據是否薄弱
風險控管是否不足
進出是否情緒化
所以
其實市場上本來就是充滿不確定性的
你虧損往往不是因為別人做錯了什麼
是自己在做決策的時候忽略了風險
或者高估了勝率
你應該
不要把責任推給外部環境
而是你本來就有一套思維
發生什麼事情就該怎麼做
有些人是針對關係的高低
週期的高低
情緒的高低
有些人是順勢交易
指標到了
那就做多做空
用這樣的一個方式
才能夠持續修正
所以呢我們才講說市場上
在不同的投資邏輯當中
你必須要瞭解
是第一時間的
你不要去檢討別人
而是要去瞭解自己
當前所面臨到的風險為何
那之前的太太跟先生說嘛
你昨天晚上很不給力哦
我都穿上小護士的制服了
你怎麼還是沒有反應呢
那先生說 可能是年紀大了吧
太太說 你今年也才35歲
哪裡年紀大
先生說 我是說你
警察先生
這就是事發經過
所以
我們看到很多人在面對問題的時候
他第一反應呢
往往都不是檢討自己
他找一個可以去怪罪的物件
事情做不好就環境不對
表現不佳就別人拖累
關係出問題對方不理解
甚至自己的懶惰和失誤
都能夠找到外在理由
所以不管你是虧損的原因
是因為多還是空
你要了解說這種外部性衝突
那本來每幾每隔幾個月就會發生的
重點是你有沒有依據當時自己的
投資理念持續的發酵
好那不管怎麼講
我們看在昨天
市場上的波動也是如此
塑化股原本很多人還想說哎
是否能夠在油價大漲的預期底下
能夠做有效提升呢
哎結果呢
反而昨天權值
還是有非常顯著的買盤支撐
塑化股台塑南亞
這個昨天表現
其實大部分並不是特別好
市場賣壓還相對沉重
反而是1225的福懋油大漲
在該漲的塑化股不漲
結果沙拉油漲停
這個就是市場上的真實跡象
你要了解說當前的市場情緒
台股的市場情緒
跟我們想像中有一段落差
所以從基本面來進行套用
落差以及股市的操作經驗呢
都必須要用一個更宏觀的格局來看法
短期內的籌碼變化其實很大的
網路上看到
你說什麼油
石油 買 你說什麼油
沙拉油 也買
你說什麼油
機油 也買
i love 油 我也是
以前臺股很常這樣亂漲嘛
什麼
這前幾年不是統一漲
那統一超跟著漲就算了
統一證也跟著漲
統一實也跟著漲
第一銅漲了 就莫名其妙
第一電也漲
第一保也漲
第一金也跟著漲
行情好有時候就會這樣子
就市場上的輪動速度很快
台股也常這樣子
對韓院長說過嘛
選舉最大的秘密 就是票多的贏
票少的輸
台股最大的秘密 就是低點買進
高點賣出
但大多數人是低能買進
去賣糕點 改賣太陽餅賣
紅龜粿
重新賺本金嘛
我們講到這個
台股市場美股市場
它的分歧的確存在
可是美國股市哦
它的表面的確是比較平靜一點
但它底層的風險呢
相對於台股稍微高一些
我們舉例來說
其實整個資金的配置
在整個美國股市市場當中
我現在變得高度集中
比如說做多半導體和做空軟體股
它已經變成了擁擠交易
新興市場現在也持續吸引資金
亞洲像台股市場
盤股市場的持股比例
現在外資正在進行大規模回補
那中東局勢也是極大的不確定性
所以導致實業股資金
開始有更進一步的行情流入
我們回過頭看市場
現在在美國股市的氛圍表現為何
從幾個角度來做一些觀察
而第一個角度是內部
我們看到資金開始從成長股
陸續的轉往防禦性股票
看半導體當中
應該講AI當中的半導體股
我們投資人看到
市場上因為針對股票市場的修正
還有美國股市
頭部已經陸續的見到以後
美股是當前反而
開始落後其他市場
同時估值現在是接近1999年
看2021年泡沫時期的高點
所以不代表要崩
但是呢這個時候做本益比的調整
一個季度兩個季度
等到第三個季度
他總會有EPS上行的時候
這個時候
本益比
可能就會開始有自然下滑的時候
那當然華爾街到現在為止哦
也不知道到底該看多還是看空AI
市場很明顯在搖擺哦
明顯是因為市場上
因為AI所帶來的成長
一開始就大漲
接著呢又擔心
成本過高
競爭的加劇
可能會出現泡沫
最近甚至之前有看到一篇
投資機構發佈假想報告嘛
描述2028年
AI到時候大量的取代白領工作
然後消費崩潰
通縮情景
導致市場的動盪
你像Uber
Visa Mister card好這些公司都受到影響
軟體股的Adobe也是如此
市場的不確定性
也來自於AI的發展方向不清楚
一方面我們看到科技公司持續宣稱
AI會顛覆各行各業
甚至可能取代大量的白領工作
可是另外一方面
企業實質導入到AI的效果
還是很有限的
很多應用其實都還停留在實驗的階段
目前AI其實最成功的
應該是集中在城市開發
但是否能夠快速的應用到金融
法律或者顧問等產業
還是未知哦
這也讓投資人擔心兩種相反的風險哦
一種風險是AI回報不足以拖累獲利
另外一種是AI的太成功
反而摧毀了既有的商業模式
就是我們講說
應該講說AI如果發展的不夠好
那我企業的獲利就無法做持續推升嘛
就這些四大CSP業者
無法賺更多錢吧
但如果他太成功
成功到除了四大CSP業者
全部公司都死光了
我好像股市也得跌
不管怎麼樣
我都稍微有點擔心
所以這個就是當前市場上的主要氛圍
所以輝達財報
這次明明
其實整體財報預期是非常非常亮麗的
財測預期非常好
他還是無法完全的消除針對AI的疑慮
原因就在於
你是賣產值的嘛
所以現在市場的焦點
已經從AI的需求是否存在
轉向AI會不會對於整個產業
科技產生重大破壞
那我覺得這種擔心就不至於了
華爾街現在針對AI的焦慮
感覺都停留在多半比較短期的波動
或者比較極端情境的想像
剛才講到嘛
白領失業
商業模式崩潰
以後我就不用直播了
我被AI取代了嗎
還是科技股的估值過高
但我覺得這都是雜音
企業其實真正關心的
不會是AI能不能改變世界
是它到底能不能幫助我們
事情做得更快
更便宜更有效率
解放雙手
讓AI最終能夠帶來穩定的生產力提升
不管是城市開發效率翻倍
客服的成本下滑
還是決策速度加快
這些改善呢
它其實累積起來
就能夠直接反映在利潤率
和競爭力之上
那市場上是在爭論那個 5年十年以後
到底AI是泡沫還是革命呢
我覺得反正都是小事
真正重要的事情是
那你就趕快推出
可以改變這個世界的新技術嘛
技術成熟之後
企業就能夠是否用更少的人力
創造更多的產出
而只要生產力確實在往上升
AI終究會被證明它不是威脅
它
至少對於企業來說是一個實際的幫助
我是科技樂觀論者嘛
所以前面的動盪和懷疑
我認為啦
說到底
都是小事
你為這種小事而擔心
而不去觀察更大的
比如說估值的高低
不去觀察AI科技類的
科技類的突破
我反而認為
這件事情不太好
因為呢剛才聊的都是小事
重點在於
那他能不能推出新技術嘛
如果你回家
你的太太整天為了小事情跟你吵
菜瓜布沒放好
尿尿沒尿准
放屁很臭
那你反而要自豪
為什麼 因為你讓你太太過太爽了
正常夫妻吵架都是吵什麼
吵生活開銷
吵外遇
曖昧關係
吵失業欠債投資失敗
長期冷暴力
性成癮
這些都是大問題
那他如果每天跟你吵一些小問題
說明你做的
做的不錯
你應該要感到自豪
所以如果很多人
每天跟你吵一些小問題
那AI會如何取代我的工作
我要如何造成白領的大規模失業
如何處理就業問題
我認為這是小問題
真正問題是
AI到底會造成多少的生產力提升呢
那人總是可以找到事情做的嘛
我們最希望的事情
不就是我們什麼事都不用做
靠AI來幫助我們
達成物質生活的提升嘛
所以說到底都是小事
我們雖然呢
這一代
買房是更痛苦了
感覺好像心裡也不是很平衡
可是我們這一代的物質生活
的確是比上一代
上上代好過好多一點
從物質生活條件來看的話
難道你希望回到100年前200年前嗎
這是給投資朋友的一些思考
好不管怎麼說
剛才聊到的第一件事情呢
是AI在定價上的核心矛盾
但另外一方面
我們看到市場上更進一步聚焦的
是AI的估值修正呢
它是從不同利空因數堆疊
起來的剛才針對AI對於產業的顛覆
只是其中一個
過去的主流思考和重點了
但是另外一方面
第一個是AI已經外溢到其他
我們講說板塊當中
因為私募資產管理公司
最近股價也大跌
很多人會想
是不是錢不夠了
還是你的鋪險過高了
像阿波羅
像黑石像KKR
這一次大型機構從2025年初以來
普遍跌幅已經超過了三成
比軟體
比私募信貸的基金還要來得更慘
那當然
不只是剛才提到AI對於軟體業的衝擊
它有更深層的問題
就是杠杆降低
利率上升
投資退出變得更加困難
而過去私募基金呢
它靠的是低利率和高負債來收購企業
現在融資成本很高嘛
估值有些產業已經停滯了
投資成功所需要的企業活力
成長率從10
每年10-12%
已經開始有進一步的週期輪替哦
那這些資金呢
私募股權的修正
是否會影響到接下來AI的資金需求
銀行股的重挫也是如此
我們看到
在今年以來
其實各大銀行價格跌幅都蠻重的哦
美銀花旗富國
總體跌幅
今年跌幅大概在4-5 %
高盛摩根士丹利跌幅到6 % KBW
銀行指數
價格壓力也相對來的大
從2月份以後
價格就一直是到市場的顯著賣壓
所以現在市場上會稍微比較擔心嘛
想說總體資金來到這樣的一個位階
是否意味著市場的這種系統性的輪替
已經準備開始
尤其我們後續再來觀察了
7巨頭
陸續都有
一點盤頭的跡象
本來想說靠輝達這一次帶頭衝
做突破
他沒突破哇
那7巨頭就沒有一隻在突破了
只剩下台積電在漲
所以漂亮其姐妹哦
現在都不漂亮了
只剩下美股超級8的台積電
在往上帶動攻
那台積電已經賣鏟子的
他的客戶每一家都在跌
只有他在漲
那不免覺得有點虛嘛
所以這叫做表面平靜
但是內部市場的劇烈翻騰
我們看標普百指數
到目前為止仍然接近歷史的高點
可是其實內部資金的產業流動速度
非常非常之快
如果我們細節觀察
現在在哎
人工智慧對於商業模式的影響
對於股價而言呢
我們看到AI風險概念股
總體而言
整體跌幅
已經跌了大概有3成到四成
老牌科技公司也是如此
只有硬體股還在上漲
那賣鏟子的一直漲
去挖金礦的一隻跌
長久下來
你也知道他會有問題的
另外一方面
是美國高收益公司公司債
相對於美國公債的利差變化
其中科技公司的樂色債
就紅色線的利差好
這近年來這擴散幅度就蠻快
你說適度上升可以理解
但已經重新回到5個百分點以上
顯著高於其他產業的債券
這件事情
就說明著
大家對於科技公司
已經開始有點保守
利差擴大
代表市場要求更高的風險補償嘛
也反映說
投資人針對科技企業的信心風險
看資金環境呢
趨於保守的態度
也意味著最佳投資標的以前
最佳投資標的就
是科技股的股票
還有科技股的債券嘛
好那這些科技股的債券吸引力哦
正在瘋狂的下滑
那是否會總有一天
影響到這些科技股的市值
股價嘛
所以第二個結論就是市場變了哦
資金變得更加聰明
AI這條主線還在
但市場的定價已經不太一樣
資金不再全面的去追逐科技
而是集中到現金流比較強
護城河最深的龍頭
那這樣的一個趨勢
一路分化
那代表著現在的分化
不是傳產股和科技股的脫鉤嘍
就變成AI股內部也在分化
最強的才能夠留下來
只要是第二強
第三強的都即將被淘汰
那第三點呢
是AI所造成的副作用陸續的湧現
我們過去所提到的
AI帶動記憶體的短缺
手機市場
今年應該會進入到深度衰退
根據IDC最新的報告
記憶體實在太缺貨了
導致今年智慧型手機的記憶體不夠
可能會萎縮13以上
創下歷年來最大跌幅
這件事情非常非常的不好
你不能因為AI的發展
結果把消費性電子市場
全部打慘
就是本來今年應該是要緩慢復甦的
結果因為記憶體太貴
手機大缺貨
賣的更貴
即便你的總銷售額上升呢
也不是好事
因為總銷售量並沒有因此持續拉升嘛
所以這是第一個觀察重點
那第二個呢
是我們後續有機會再聊
因為時間差不多了
Antropic跟五角大廈的衝突
也在劃定AI時代針對國家權力的邊界
等等那第三個是
本周剛才聊到科技巨頭
已經陸續抵達白宮
即將簽署一項承諾
來保證新建的AI資料中心
不會推高附近的居民電費
包括Amazon Google微軟Microsoft都是如此
已經陸續到達
原因就在於
川普在國情咨文就提到
科技公司有義務
要立即滿足自身的用電需求
不要再導致社區電價上漲了
你必須要立即建電站呢
那這些事情呢
都會引得市場上
有進一步的估值壓力
會不會有了算力
沒有電力
那這個算力照樣算不出來呢
這些訊息
都導致整個科技股的估值
在短期內遇到極大挑戰
那我們總結來說
現在的市場
也並沒有崩壞
但是也絕對不到狂熱
它是進入到一種高位的拉鋸的區間
戰爭本身對於股市的衝擊有限
真正牽動的是油價殖利率
以及黃金所反映的資金成本變化
AI現在還是主軸
但資金已經從原本全面追逐
轉向精准挑選市場
變得更現實了
另外一方面
記憶體的瓶頸政策的摩擦電力成本
還有現實相關的約束浮上檯面之後
它就對於高估值形成壓力了
指數看起來還很穩
但底層已經重新定價
接下來的關鍵呢
就在於利率方向和現金流
是否能夠撐得起這一輪的估值
也給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
那就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快